Definiciones fundamentales del mercado de valores. Para la aplicación de esta
ley y sus reglamentos, se entenderá por:

1) Anotaciones en cuenta. Son asientos registrales de naturaleza contable que constituyen en
   sí mismos la representación inmaterial de los valores y otorgan la propiedad de los mismos al
   titular que figure inscrito en un depósito centralizado de valores.
2) Asesoría de inversión. Es la actividad remunerada que tiene por objeto dar información,
   consejo, opinión, análisis, recomendación y, en general, proporcionar asistencia o incidir
   -4-
   sobre modalidades de inversión, mantenimiento o cambio de inversiones u oportunidades
   para la realización de operaciones de inversión en el mercado de valores.
3) Calificación de riesgo. Es la opinión técnica y especializada que emiten las sociedades
   calificadoras de riesgo.
4) Conflicto de interés. Es cualquier situación, a consecuencia de la cual una persona física o
   jurídica, pueda obtener ventajas o beneficios, para sí o para terceros, y que afecte su
   independencia al momento de la toma de decisiones.
5) Corredor de valores. Es una persona física dependiente de un intermediario de valores
   que en su representación realiza actividades con valores de oferta pública.
6) Deber de mejor ejecución. Es la adopción de las medidas razonables para obtener el mejor
   resultado posible para las operaciones y transacciones en el mercado de valores, teniendo
   en cuenta el tipo de inversionista, el precio, los costos, la rapidez y probabilidad en la
   ejecución y liquidación, el volumen, la naturaleza de la operación y cualquier otro elemento
   relevante para la ejecución de la orden o instrucción del cliente.
7) Ejecutivos principales. Son las personas físicas que desempeñan cargos ejecutivos de
   dirección y operación del negocio de una sociedad, así como las demás personas que
   prestan funciones de alta administración, dirección y control en la misma.
8) Emisión. Es el conjunto de valores negociables que proceden de un mismo emisor y que se
   pueden considerar homogéneos entre sí, atribuyéndole a sus tenedores un contenido similar
   de determinados derechos y obligaciones, que forman parte de una misma operación
   financiera y que responden a una unidad de propósito.
9) Emisor. Es la persona jurídica que se inscribe en el Registro del Mercado de Valores para
   realizar una oferta pública de valores, previa autorización de la Superintendencia.
10) Emisor diferenciado. Son el Gobierno Central de la República Dominicana, el Banco
    Central de la República Dominicana, los organismos multilaterales de los cuales la
    República Dominicana sea miembro, los gobiernos centrales y bancos centrales
    extranjeros, cuyos valores se negocien en la República Dominicana bajo condiciones de
    reciprocidad.
11) Entidad de Contrapartida Central: Es una entidad que se interpone entre las contrapartes
    de los contratos negociados en uno o más mercados financieros, convirtiéndose en el
    comprador para cada vendedor y en el vendedor para cada comprador, garantizando así la
    ejecución de los contratos abiertos.
12) Fideicomiso de oferta pública. Es el fideicomiso de oferta pública de valores y productos,
    establecido en la Ley No.189-11, para el Desarrollo del Mercado Hipotecario y el
    Fideicomiso en la República Dominicana, de fecha 16 de julio del 2011.
    -5-
13) Fondo de inversión. Es un esquema de inversión colectiva mediante un patrimonio
    autónomo que se constituye con el aporte de sumas de dinero de personas físicas o jurídicas,
    denominadas aportantes, para su inversión, por cuenta y riesgo de los mismos, en bienes
    inmuebles, valores o cualquier derecho de contenido económico, dependiendo de la
    naturaleza del fondo, y cuyos rendimientos se establecen en función de los resultados del
    mismo.
14) Grupo financiero. Es la sociedad controladora que integra a personas jurídicas que
    mantienen preponderantemente actividades de índole financiera, impliquen éstas
    intermediación o no, actividades de apoyo, conexas o coligadas y que presentan vínculos de
    propiedad, administración, parentesco o control, en la cual la actuación económica y
    financiera de sus integrantes, está guiada por intereses comunes del grupo o subordinada a
    éstos.
15) Hecho relevante. Es el hecho o evento respecto de un participante del mercado y de su
    grupo financiero, que pudiera afectar positiva o negativamente su posición jurídica,
    económica o financiera, o el precio de los valores en el mercado.
16) Información confidencial: Es la información que por su naturaleza o posible impacto debe
    ser manejada con estricta discreción, por parte de los Miembros del Consejo Nacional del
    Mercado de Valores, los funcionarios y el personal de la Superintendencia.
17) Información no-pública: Es la información no incluida en el alcance de la Ley No.200-04
    General de Libre Acceso a la Información Pública, de fecha 28 de julio de 2004.
18) Información privilegiada. Es la información referida a uno o varios participantes del
    mercado, a sus negocios, a sus valores de oferta pública o al mercado que pudiera afectar su
    posición jurídica, económica o financiera, cuando no sea de dominio público.
19) Información reservada. Es la información privilegiada que se encuentra fuera del acceso
    público, debido a que su difusión puede poner en riesgo la estabilidad o seguridad financiera
    del mercado de valores o sus participantes.
20) Instrumentos derivados. Es la operación, contrato o convención, estandarizado o no, cuyo
    resultado financiero deriva o está condicionado a la variación o evolución del precio o
    rentabilidad de uno o varios activos subyacentes financieros o no financieros.
21) Inversionistas institucionales. Son las entidades de intermediación financiera, sociedades
    de seguros y reaseguros, las administradoras de fondos de pensiones, sociedades
    administradoras de fondos de inversión, los intermediarios de valores, sociedades fiduciarias,
    sociedades titularizadoras, así como toda persona jurídica legalmente autorizada para
    administrar recursos de terceros, para fines de inversión principalmente a través del mercado
    de valores.
22) Inversionistas profesionales. Son los inversionistas institucionales y aquellas personas
    físicas o jurídicas, debidamente reconocidas por la Superintendencia del Mercado de Valores,
    -6-
    que realizan habitualmente operaciones con valores de oferta pública o que por su profesión,
    experiencia, conocimiento, actividad o patrimonio, se puede presumir que poseen un alto
    conocimiento del mercado de valores.
23) Ley de Sociedades. Es la Ley No.479-08, General de las Sociedades Comerciales y
    Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada, de fecha 11 de diciembre de 2008 y
    sus modificaciones.
24) Ley de Fideicomiso. Es la Ley No.189-11, para el Desarrollo del Mercado Hipotecario y el
    Fideicomiso en la República Dominicana, de fecha 16 de julio de 2011.
25) Manipulación de mercado. Es el acto realizado por una o varias personas, tanto físicas
    como jurídicas, a través del cual se interfiera o influya en la libre interacción entre oferta y
    demanda, haciendo variar artificialmente el volumen o precio de valores de oferta pública,
    con la finalidad de obtener un beneficio propio o de terceros, así como divulgar
    información falsa o engañosa al mercado con este propósito.
26) Mecanismos centralizados de negociación. Son sistemas multilaterales y transaccionales,
    que mediante un conjunto determinado de reglas de admisión, cotización, actuación,
    transparencia y convergencia de participantes, reúnan o interconecten simultáneamente a
    varios compradores y vendedores, con el objeto de negociar valores de oferta pública y
    divulgar información al mercado sobre dichas operaciones.
27) Mercado OTC. Es el mercado que se desarrolla fuera de los mecanismos centralizados de
    negociación con valores de oferta pública de acuerdo a lo establecido en esta ley.
28) Mercado de Valores. Es el mercado que comprende la oferta y demanda de valores
    organizado en mecanismos centralizados de negociación y en el Mercado OTC, para permitir
    el proceso de emisión, colocación y negociación de valores de oferta pública inscritos en el
    Registro del Mercado de Valores, bajo la supervisión de la Superintendencia.
29) Mercado Primario de Valores. Es aquel en el que las emisiones de valores de oferta pública
    son colocadas por primera vez en el mercado de valores para financiar las actividades de los
    emisores.
30) Mercado Secundario de Valores. Es el que comprende todas las transacciones, operaciones
    y negociaciones de valores de oferta pública, emitidos y colocados previamente.
31) Oferta pública. Es todo ofrecimiento, directo o indirecto, realizado por cualquier persona al
    público en general o a sectores o grupos específicos de éste, a través de cualquier medio de
    comunicación o difusión, para que suscriban, adquieran, enajenen o negocien
    individualmente un número indeterminado de valores.
32) Originador. Es la persona propietaria de bienes o activos sobre los que puede actuar
    libremente, para transferirlos irrevocablemente a una sociedad titularizadora para el
    desarrollo de un proceso de titularización.
    -7-
33) Participante del mercado de valores. Es la persona física o jurídica, inscrita en el Registro
    del Mercado de Valores y regulada por la Superintendencia del Mercado de Valores.
34) Patrimonio autónomo. Es el patrimonio de propósito exclusivo, sin personalidad jurídica,
    inembargable, independiente y separado, tanto jurídica como contablemente, del patrimonio,
    tanto de la persona jurídica que lo administra como de cualquier otro patrimonio que ésta
    administre.
35) Patrimonio separado. Es un patrimonio autónomo constituido por una sociedad
    titularizadora dentro de un proceso de titularización.
36) Promotor de inversión. Es la persona física o jurídica que cumple la función principal de
    orientar a potenciales aportantes para la adquisición de cuotas de los fondos de inversión
    abiertos.
37) Prospecto de emisión. Es un documento escrito de carácter público que contiene las
    características concretas de los valores que se ofrecen y, en general, los datos e información
    relevante respecto del emisor y de los intervinientes del proceso de oferta pública.
38) Sistema de anotación en cuenta. Es el mecanismo que tiene por objeto establecer el registro
    de los valores de las sociedades autorizadas, mediante anotaciones en cuenta, la adquisición y
    la transmisión de propiedad de los mismos, mediante cargos y abonos contables efectuados
    por un depósito centralizado de valores, según las instrucciones de los participantes
    autorizados para tales fines.
39) Sociedades cotizadas. Son sociedades anónimas cuyas acciones estén admitidas a
    negociación en una bolsa de valores.
40) Titularización. Es el proceso que consiste en el agrupamiento o empaquetamiento de bienes
    o activos generadores de flujos de caja, mediante la creación de un patrimonio separado
    administrado por una sociedad titularizadora, o de un fideicomiso de oferta pública
    administrado por un fiduciario autorizado.
41) Valor. Es un derecho o conjunto de derechos de contenido esencialmente económico, que
    incorpora un derecho literal y autónomo que se ejercita por su titular legitimado. Quedan
    comprendidos dentro de este concepto, los instrumentos derivados que se inscriban en el
    Registro del Mercado de Valores.
42) Valores de renta variable. Son valores que otorgan a sus titulares, derechos o partes
    alícuotas de participación sobre el patrimonio del emisor a prorrata de la inversión, siendo el
    rendimiento variable en forma de ganancias de capital o distribuciones periódicas de
    dividendos, según la política de dividendos establecida.
43) Valores de renta fija. Son valores representativos de deuda procedentes del pasivo del
    emisor, cuyo rendimiento no depende de sus resultados financieros, por lo que le representan
    -8-
    una obligación de restituir el capital invertido más un rendimiento predeterminado, en los
    términos y condiciones señalados en el respectivo valor